url: 
https://www.nrk.no/urix/antony-blinken-held-pressekonferanse-om-usas-svar-til-russlands-krav-1.15828873headline: 
Antony Blinken held pressekonferanse om USAs svar til Russlands krav – NRK Urix – Utenriksnyheter og -dokumentarer
published_date
2022-01-26T18:11:10+01:00
ingress:
USA og Nato har svart på russiske krav og ber Russland velja ein diplomatisk veg.
article:
USA og Nato har svart på russiske krav og ber Russland velja ein diplomatisk veg.– Vi ber Russland nok ein gong om deeskalera situasjonen. I dag har Nato sendt vårt skriftlege svar til Russland, seier Stoltenberg på pressekonferansen.
Generalsekretæren i Nato peikar på tre hovudlinjer i svaret deira til Russland.




Jens Stoltenberg peikar på tre hovudlinjer i svaret deira til Russland.
Foto: JOHN THYS / AFP



Det første er forholdet mellom Nato og Russland. Han seier at Russland har kutta dei diplomatiske banda til Nato.
– Vi ynskjer dialog, er klare for å møtast for samtalar på kort varsel, seier han.
Det andre hovudområdet er sikkerheitssituasjonen i Europa, i og rundt Ukraina.
– Vi vil høyra på Russlands bekymringar, seier generalsekretæren og legg til at det tredje hovudområdet er reduksjon av risiko, openheit og våpenkontroll.
Stoltenberg seier Nato og Russland kan ha gjensidig nytte av forslaga dei har kome med.
– Vi håpar og jobbar for ei politisk løysing, den gode løysinga, men vi er også førebudde på det verste, seier Stoltenberg.













 01:57 


Spill av



Kan det bli krig i Ukraina?












VIDEO: Kan det bli krig i Ukraina?





Ynskjer diplomati
– Vi har føreslått ein diplomatisk veg ut dersom Russland ynskjer det, seier Blinken på pressekonferansen.
USA vil ikkje gi ut det skriftlege svaret før russarane har lese det og gitt sitt svar, men seier på pressekonferansen onsdag kveld at han vil snakka med sin russiske motpart Sergej Lavrov innan dei næraste dagane.
– Vi har koordinert svaret vårt med Ukraina og alle våre europeiske allierte, legg Blinken til.













 25:55 


Spill av



Den amerikanske utenriksminister Antony Blinken om situasjonen i Ukraina












Den amerikanske utanriksministeren Antony Blinken om situasjonen i Ukraina. 





Blinken seier at USA har fortalt Russland at Ukraina må stå fritt til å velja sine eigne allierte. Men samstundes som USA meiner dei har føreslått ein diplomatisk veg vidare, held dei fram med å styrka det ukrainske forsvaret.
– No er det opp til Russland korleis dei vil reagera. Vi er klare uansett, seier Blinken. 
Nato skal koma med sitt eige svar klokka 19, frå generalsekretær Jens Stoltenberg.
Ei lang rekkje krav
Russland ynskjer å inngå to sikkerheitsavtalar: ein med Nato og ein med USA.
Russiske myndigheiter hevdar at krava er avgjerande for landets sikkerheit.
Dette er krava:


De russiske kravene


Ekspandér faktaboks




Russiske myndigheter hevder at følgende hovedpunkter er avgjørende for landets sikkerhet:

Nato må stanse sin utvidelse østover. Land som tidligere var del av Sovjetunionen, og som nå ikke er Nato-medlem, skal ikke kunne bli det i fremtiden. Heller ikke andre europeiske land som ikke er medlemmer per nå, skal få bli det.
Nato åpnet for ukrainsk og georgisk Nato-medlemskap i 2008. Dette må trekkes tilbake. Det må også garanteres at det ikke kommer Nato-baser i de to landene.
Nato og Russland skal ikke utplassere styrker eller våpen i land hvor de ikke hadde slikt før mai 1997. Det vil bety uttrekning av Nato-styrker fra medlemsland som Polen, Tsjekkia, Latvia, Litauen, Estland, Bulgaria og Romania.
Militære øvelser skal ikke holdes nær grensen mellom Russland og et Nato-land. Dette vil berøre Norge, Estland, Latvia, Litauen og Polen.
USA og Russland skal ikke sende marinefartøyer og fly til områder der de kan angripe motparten.
Russland og USA skal ikke ha atomvåpen utplassert utenfor eget territorium. Det vil si at USA ikke kan lagre atomvåpen i Tyskland, Belgia, Nederland og Italia som nå.
Russland og USA skal ikke utplassere mellomdistanseraketter i områder hvor de kan nå motpartens territorium. Forslaget kan være ment som erstatning for nedrustningsavtalen som partene trakk seg fra i 2019.

Russland krever skriftlig svar fra Nato og USA på kravene over. Russerne hevder at tidligere løfter som er gitt muntlig, i forbindelse med slutten på den kalde krigen, ikke er overholdt.
NB: Listen over er ikke fullstendig.



Ifølgje nyheitsbyrået AFP sa Russland onsdag at dei hadde tatt i mot USAs svar på Russlands sikkerheitskrav frå ambassadør John Sullivan.
– Leiaren frå USAs ambassade overleverte eit skriftleg svar frå den amerikanske administrasjonen på utkastet til ein bilateral avtale om sikkerheitsgarantiar, sa det russiske utanriksdepartementet i eit utsegn etter Sullivans møte med viseutanriksminister Alexander Grushko.

LES OGSÅ: 



– Kravene fra Russland er ikke realistiske




Blinken: Eit splitta Europa kan koma tilbake
Antony Blinken har tidlegare understreka at eit splitta Europa slik det var under den kalde krigen, kan koma tilbake om Russland angrip Ukraina.
– Då var kontinentet delt i to, skilt av eit ingenmannsland der soldatar patruljerte. Trusselen om krig hang over hovudet til alle, sa utanriksministeren i USA.




UTANRIKSMINISTRANE: Antony Blinken og Sergej Lavrov har svært ulikt syn på kva som skal til for å dempe spenninga i Ukraina.
Foto: POOL / Reuters



Blinken har også understreka at Russland ikkje bør få lov til å bryta folkeretten og internasjonale reglar og avtalar.
Blinken har lagt alt ansvar for Ukraina-konflikten på Russland, og har peika på at russarane vil få eit kraftig svar i form av straffereaksjonar dersom dei angrip.
Russlands president Vladimir Putin har fleire gonger sagt at Russland ikkje planlegg militært angrep på Ukraina. Samstundes har han uttrykt stor uro over at Nato i løpet av fleire tiår stadig har kome nærare Russlands grenser.
Som ein reaksjon har han åtvara om at Russland vurderer «militærtekniske tiltak».

LES OGSÅ: 



Norge ikke med på Nato-opptrapping i øst




Ber borgarar vurdera forlata landet
Den amerikanske ambassaden i Kiev har bede amerikanarane i landet om å vurdera å forlata landet så fort som mogleg.
– Vi oppmodar amerikanske borgarar i Ukraina til å vurdera å forlata landet ved å bruka offentlege eller andre privat tilgjengelege transportalternativ, seier ambassaden i eit utsegn.
Samstundes kom dei med åtvaring om at sikkerheitssituasjonen i landet kan forverra seg på kort varsel.
Ukraina og Vesten har skulda Russland for å førebu seg til invasjon av Ukraina, då Russland har samla eit stort tal soldatar ved grensa mellom dei to landa.

URIX FORKLARER: 



Lykkes de ikke i dag, kan følgene bli svært alvorligeRussiske myndigheter hevder at følgende hovedpunkter er avgjørende for landets sikkerhet:

Nato må stanse sin utvidelse østover. Land som tidligere var del av Sovjetunionen, og som nå ikke er Nato-medlem, skal ikke kunne bli det i fremtiden. Heller ikke andre europeiske land som ikke er medlemmer per nå, skal få bli det.
Nato åpnet for ukrainsk og georgisk Nato-medlemskap i 2008. Dette må trekkes tilbake. Det må også garanteres at det ikke kommer Nato-baser i de to landene.
Nato og Russland skal ikke utplassere styrker eller våpen i land hvor de ikke hadde slikt før mai 1997. Det vil bety uttrekning av Nato-styrker fra medlemsland som Polen, Tsjekkia, Latvia, Litauen, Estland, Bulgaria og Romania.
Militære øvelser skal ikke holdes nær grensen mellom Russland og et Nato-land. Dette vil berøre Norge, Estland, Latvia, Litauen og Polen.
USA og Russland skal ikke sende marinefartøyer og fly til områder der de kan angripe motparten.
Russland og USA skal ikke ha atomvåpen utplassert utenfor eget territorium. Det vil si at USA ikke kan lagre atomvåpen i Tyskland, Belgia, Nederland og Italia som nå.
Russland og USA skal ikke utplassere mellomdistanseraketter i områder hvor de kan nå motpartens territorium. Forslaget kan være ment som erstatning for nedrustningsavtalen som partene trakk seg fra i 2019.

Russland krever skriftlig svar fra Nato og USA på kravene over. Russerne hevder at tidligere løfter som er gitt muntlig, i forbindelse med slutten på den kalde krigen, ikke er overholdt.
NB: Listen over er ikke fullstendig.Forsvarsalliansen Nato (North Atlantic Treaty Organization) består av 30 land i Europa og Nord-Amerika.
Ledes av Jens Stoltenberg, tidligere norsk statsminister, siden oktober 2014. Hovedkvarteret ligger i Brussel, Belgia.
Kjernen er Nato-traktatens artikkel 5, som innebærer at et angrep på ett medlemsland anses som et angrep på alle.
Ble opprettet av tolv land, blant dem Norge, 4. april 1949.
Hensikten var å demme opp for Sovjetunionen, som få år etter opprettet Warszawapakten sammen med det kommunistiske Øst-Europa.
Etter den kalde krigen og kommunismens fall ble en rekke tidligere medlemmer av Warszawapakten tatt opp i Nato: Polen, Ungarn og Tsjekkia kom inn i 1999. Mens Slovakia, Bulgaria og Romania fulgte etter i 2004, sammen med eks-sovjetrepublikkene Estland, Latvia og Litauen.
Også fire av delrepublikkene i det tidligere Jugoslavia, som var alliansefritt under den kalde krigen, har valgt å bli medlem; Slovenia i 2004, Kroatia i 2009, Montenegro i 2017 og Nord-Makedonia i 2020.
Albania, som gikk ut av Warszawapakten i 1968, ble Nato-medlem i 2009.

Kilde: Store norske leksikon