url: 
https://www.nrk.no/vestfoldogtelemark/soker-etter-savnet-kvinne-i-skien-1.15834686headline: 
Søker etter savnet kvinne i Skien – NRK Vestfold og Telemark – Lokale nyheter, TV og radio
published_date
2022-01-31T10:06:58+01:00
ingress:
Politiet leter i Falkumelva etter at en kvinne er meldt savnet.
article:
Politiet leter i Falkumelva etter at en kvinne er meldt savnet.Saken oppdateres.
Politiet søker etter en kvinne i 60-årene etter at hun ble meldt savnet fra hjemmet sitt på Falkum i Skien. Politiet har allerede søkt med hund i området.
Redningsdykkere er på plass ved Falkumelva etter at det ble oppdaget et hull i isen.