url: 
https://www.nrk.no/norge/tallet-pa-innlagte-gar-opp-1.15826535headline: 
Tallet på innlagte går opp – NRK Norge – Oversikt over nyheter fra ulike deler av landet
published_date
2022-01-25T12:23:11+01:00
ingress:
Som ventet begynner sykehusinnleggelsene å bli flere, etter hvert som smitten øker i landet.
article:
Som ventet begynner sykehusinnleggelsene å bli flere, etter hvert som smitten øker i landet.Denne artikkelen er over en måned gammel, og kan inneholde utdaterte råd fra myndighetene angående koronasmitten.
Hold deg oppdatert i NRKs oversikt, eller gjennom FHIs nettsider.



– Vi har hele tiden pekt på at med høye nok smittetall, vil vi se flere innleggelser, sier Line Vold i Folkehelseinstituttet til NRK.
Så langt registrert 135 nye innleggelser med korona som hovedårsak. En økning fra uke to.
– Selv om andelen som legges inn er mindre med omikron enn delta, så vil det, når det er mange nok smittet, også bli en økning når det gjelder innleggelser, sier Vold.
– Den store vinterbølgen begynner nå som ventet å gi flere sykehusinnleggelser, sier overlege i FHI, Preben Aavitsland til VG.













Koronaviruset

Koronapandemien er et verdensomspennende utbrudd av den smittsomme sykdommen covid-19, som skyldes koronaviruset sars-CoV-2. Spredningen av viruset og muterte varianter har ført til svært strenge og inngripende smitteverntiltak i Norge og verden.








12:32

Skal utvikle ny vaksine






Antall døgn på sykehus lavere med omikron




Avdelingsdirektør Line Vold FHI. 
Foto: Torstein Bøe


Men Vold peker på de som blir lagt inn med omikron, ligger færre dager.
– Antall døgn man ligger på sykehus dersom man har omikron, er kortere enn det har vært for delta, sier Vold.
Det siste døgnet er det registrert 18.542 koronasmittede i Norge. Det er 7.511 flere enn samme dag i forrige uke.





De siste sju dagene er det i snitt registrert 16.816 koronasmittede per dag. Tilsvarende snitt for sju dager siden lå på 10.359, så smittetrenden er stigende.
I alt har 641.138 personer nå testet positivt for korona i Norge, ifølge Folkehelseinstituttet.
Til sammen er 1.414 koronasmittede personer døde i Norge siden mars 2020, viser foreløpige tall






Mer om koronaviruset


 Status 18542  registrerte smittede   Siste nytt  Registrerte smittede:
          18542  Vaksinerte:
          4 308 405 Innlagte nå:
          253 Døde:
          1414





Status Norge Sist oppdatert: 25.01.2022 97 113 Smittede siste 7 dager  253 Innlagte  1 414 Døde  4 308 405 Vaksinerte  Status for Norge