url: 
https://www.nrk.no/mat/matmuffins-med-gulrot_-squash_-ost-og-skinke-1.12840193headline: 
Matmuffins med gulrot, squash, ost og skinke – NRK Mat – Oppskrifter og inspirasjon
published_date
N/A
ingress:
Disse muffinsene er perfekt å ha i sekken. Osten gjør dem ekstra saftige, og sammen med skinke, squash og gulrot smaker de kjempegodt. Et godt alternativ til brødskiver!
article:
Matmuffins med gulrot, squash, ost og skinke
Forvarm ovnen til 200 grader. Skjær squash, gulrot og skinke i passe størrelse, ganske små og tynne. Riv osten. Bland alle ingrediensene i en bolle og rør sammen.
Fyll muffinsformer 2/3 fulle og stek i ovnen i cirka 25 minutter. Stikk en pinne i midten av muffinsen for å sjekke at den er ferdig.Noen muffinsformer trenger å smøres før du har i røren. Spray formene med fett eller smør dem med smeltet smør/margarin.
I forbindelse med VM i skiskyting i Oslo 2016 hadde matblogger og skiskytter Kristin Hjelstuen henta inn favorittoppskriftene til flere norske skiskyttere. Oppskriftsserien ble publisert de første ukene i mars 2016.