url: 
https://www.nrk.no/mat/racuchy---polske-pannekaker-1.14660274headline: 
Racuchy - polske pannekaker – NRK Mat – Oppskrifter og inspirasjon
published_date
N/A
ingress:
Luftige polske pannekaker, stekte i olje og toppet med melis. Himmelsk gode!
article:
Bland mel, tørrgjær, sukker, vanilje og salt i en bolle. Tilsett lunken melk og visp røren sammen med en visp slik at den blir glatt. Tilsett eggene og visp litt til. Dekk bollen og la røren svelle i romtemperatur i cirka en time.
Skrell og finhakk eplene i små terninger. Vend dem forsiktig inn i røren, uten å røre for mye, slik at den beholder den luftige konsistensen.
Varm opp oljen i en stekepanne og stek pannekakene til de blir gylne i cirka tre minutter på hver side. Pass på å ikke ha for varm olje, slik at pannekakene blir stekt utenpå, men rå i midten. Legg dem på et papir slik at fettet renner av. Sikt melis over og server med syltetøy.